# Сборник статей

Простой сборник статей на Laravel Framework. Поддерживает добавление статей и комментариев к ним. 
Основные возможности:
* **Добавление статей.** Добавлять статьи может только авторизованный пользователь. У статьи можно 
выставить статус публикации (в публичной части будут отображаться только опубликованные статьи);
* **Просмотр статей в публичной части.** В публичной части отображается список опубликованных статей. 
Любой, кто зашел на сайт может посмотреть его и прочитать каждую из статей;
* **Комментирование статей.** Любой посетитель сайта может оставить комментарий к статье. Если 
он не авторизован, добавляется [Google Recaptcha](https://www.google.com/recaptcha/intro/v3.html) 
для того, чтобы удостовериться что он не робот;
* **Удаление комментариев.** В административной части можно удалять комментарии, которые не удовлетворяют 
политике сайта в отношении общения пользователей;
* **Уведомление о новых комментариях.** При наличии сервера электронной почты, можно настроить отправку 
уведомлений о новых комментариях.

## Развертывание приложения

Так как приложение написано на [Laravel Framework](https://laravel.com/), нужно выполнить ряд требований 
для подготовки среды, в которой оно будет выполняться. Подробнее о требованиях к серверу можно прочитать 
[тут](https://laravel.com/docs/7.x#server-requirements). Там же описаны настройки веб-сервера для 
отображения "красивых" URL.

Далее нужно установить СУБД, так как в ней приложение хранит свои данные. Список поддерживаемых СУБД 
можно найти [тут](https://laravel.com/docs/7.x/database#introduction).

Для получения проекта из системы контроля версий и установки зависимостей, нужно чтобы на сервере были 
установлены [Git](https://git-scm.com/) и [Composer](https://getcomposer.org/doc/00-intro.md#system-requirements).

После этого можно приступить к развертыванию приложения. Оно включает следующие шаги:
* Клонировать проект из git-репозитория (либо загрузить его) - 
`git clone https://github.com/Nikita-C47/articles.git`;
* Перейти в корневую директорию проекта;
* Установить зависимости (фреймворк и вспомогательные библиотеки) с помощью Composer - 
`composer install`.

## Конфигурация приложения

После того как исходный код приложения развернут, нужно заняться его конфигурацией. В проекте присутствует 
файл .env.example, на основе которого можно заполнить конфигурацию приложения. Сохраните его под названием 
.env и заполните в файле .env следующие параметры (подробнее о заполнении файлов такого типа написано 
[здесь](https://github.com/vlucas/phpdotenv)):
* `APP_NAME` - название приложения. Отображается, например, на верхней навигационной панели. Вы можете 
задать свое, если Вас не устраивает стандартное;
* `APP_ENV` - окружение приложения. При развертывание на рабочем сервере, нужно указать 
`production`;
* `APP_DEBUG` - включение или отключение отладки. При включенной отладке все ошибки отображаются в 
браузере. На рабочем сервере должна быть отключена;
* `APP_URL` - хост, на котором разворачивается приложение (используется, например, при генерации 
ссылок, так что важный параметр);
* `DB_CONNECTION` - используемое подключение к СУБД (список поддерживаемых СУБД можно найти выше), 
там же описано как заполнять данный параметр и все параметры, связанные с БД;
* `DB_HOST` - хост СУБД;
* `DB_PORT` - порт СУБД;
* `DB_DATABASE` - база данных приложения;
* `DB_USERNAME` - имя пользователя для подключения к СУБД (пользователь должен иметь полные права на 
базу данных);
* `DB_PASSWORD` - пароль пользователя для подключения к СУБД.

После установки этих параметров, нужно заполнить базу данных приложения. Проект не подразумевает большое 
количество пользователей, поэтому тут нет полноценного функционала для их создания. Однако в проекте 
присутствует класс *database/seeds/UsersSeeder*. В нем есть массив `$users`, в котором можно указать список 
пользователей, которых нужно добавить в приложение. Там можно прописать отображаемое имя, email и пароль. 
После того, как этот массив будет заполнен реальными данными, нужно выполнить команду `php artisan db:seed` 
и пользователи будут загружены в приложение. Если вдруг нужно добавить еще пользователей, нужно просто 
добавить их в массив `$users` и выполнить команду снова. Существующие пользователи будут не тронуты, а 
новые - добавлены.

Заключительный этап - настройка Google Recaptcha. Для ее использования, необходимо 
[получить ключ и секрет](http://www.google.com/recaptcha/admin) для вашего ресурса. В проекте 
используется Recaptcha v.2 типа чекбокс. После получения этих данных, нужно указать их в переменных 
`GOOGLE_RECAPTCHA_KEY` и `GOOGLE_RECAPTCHA_SECRET` (ключ и секрет, соответственно) файла .env.

## Настройка уведомлений

Дополнительный этап - настройка уведомлений в приложении. По-умолчанию уведомления о новых комментариях к 
статьям отключены. Если Вы хотите их включить, нужно выполнить ряд шагов. Первое (и самое очевидное) - 
настроить отправку электронной почты с сервера. Второе - установить движок очередей, так как уведомления 
отправляются отложенно. Список поддерживаемых движков можно найти [тут](https://laravel.com/docs/7.x/queues).  
Соответственно для того, чтобы задания в очереди обрабатывались, нужно запустить воркер. О том как это 
сделать читайте [здесь](https://laravel.com/docs/7.x/queues#running-the-queue-worker) (там же присутствует 
конфигурация для Supervisor, к примеру).

После того, как необходимое ПО установлено и настроено, нужно внести изменения в файл конфигурации .env, в 
котором необходимо указать следующие параметры:
* `QUEUE_CONNECTION` - используемый движок очередей. О поддерживаемых движках и заполнении этого 
параметра упоминалось выше. При использовании Redis, нужно будет заполнить секцию с его настройками. В 
частности переменные `REDIS_HOST`, `REDIS_PASSWORD` и `REDIS_PORT`;
* `MAIL_DRIVER` - используемый драйвер для почты. Поддерживается как обычный SMTP, так и 
[сторонние сервисы](https://laravel.com/docs/7.x/mail#configuration);
* `MAIL_HOST` - хост сервера отправки электронной почты;
* `MAIL_PORT` - порт сервера отправки электронной почты;
* `MAIL_USERNAME` - имя пользователя для сервера отправки электронной почты;
* `MAIL_PASSWORD` - пароль пользователя для сервера отправки электронной почты;
* `MAIL_ENCRYPTION` - используемое шифрование электронной почты;
* `MAIL_FROM_ADDRESS` - адрес, от которого ведется отправка сообщений;
* `MAIL_FROM_NAME` - имя, от которого ведется отправка (по-умолчанию - название приложения);
* `ENABLE_NOTIFICATIONS` - настройка, отвечающая за включение отправки уведомлений. Для включения нужно 
указать `true`, для отключения - `false`.

## Лицензии

Сам Laravel распространяется по лицензии [MIT](https://opensource.org/licenses/MIT), как и многие 
компоненты, входящие в этот проект (например [Vue.js](https://vuejs.org/)). На использование проекта не 
налагается никаких ограничений, Вы можете модифицировать и изменять его по своему усмотрению. Моей 
целью в нем было только саморазвитие и еще один проект в портфолио. По всем вопросам, связанным с 
проектом, обращайтесь на мой контактный email - nikita_c47@outlook.com.

ТЕСТ
